Traduttore: Giada Lunazzi
Revisore: Anna Cristiana Minoli
Circa 30 anni fa
quando ero in oncologia
nell'ospedale infantile
di Philadelphia,
padre e figlio entrarono nel mio ufficio,
ad entrambi mancava l'occhio destro,
e come sentii la loro storia,
divenne evidente
che padre e figlio avevano una rara forma
di tumore ereditario all'occhio,
il retinoblastoma,
il padre sapeva
di aver passato quella sorte
a suo figlio.
Quell'avvenimento mi cambiò la vita.
mi spinse ad andare avanti
e a co-guidare la squadra che scoprì
il primo gene di suscettibilità al cancro.
Nei decenni successivi
ci fu un vero e proprio movimento sismico
nel comprendere ciò che sta succedendo,
quali variazioni genetiche sono alla base
di vari disturbi.
Infatti, per migliaia di tratti umani,
una base molecolare
conosciuta per questo motivo,
e per migliaia di persone, ogni giorno,
vengono scoperte informazioni
sui rischi di contrarre un disturbo
o un altro.
Al tempo stesso, se chiedete:
"Tutto questo ha avuto
un impatto sull'efficienza,
sulla capacità di sviluppare farmaci?"
La risposta è no.
Se osservate il costo
dello sviluppo dei medicinali
come viene fatto,
di base non ha smosso nulla.
E come se avessimo il potere di diagnosticare,
ma non quello di curare.
Ci sono due motivi comuni
per cui accade.
Una di queste ragioni
è che è troppo presto.
Stiamo appena imparando
le parole, i frammenti
le lettere del codice genetico.
Non sappiamo come leggere le frasi.
Non sappiamo come seguire la narrazione.
L'altra ragione è che
la maggior parte di questi cambiamenti
è perdita di funzioni
ed è veramente difficile
sviluppare farmaci
che ripristino le funzioni.
Ma oggi, voglio che facciamo
un passo indietro
per farci una domanda più fondamentale
ossia: "E se stessimo pensando
a tutto questo in un contesto errato?"
Realizziamo molti studi su soggetti malati
e creiamo lunghe liste
di componenti alterati.
Ma forse, se ciò
che stiamo cercando di fare
è sviluppare terapie di prevenzione,
magari quello che dovremmo fare
è studiare i soggetti che non sono malati.
Forse dovremmo studiare
le persone in salute.
Una grande maggioranza
di queste persone
non ha necessariamente un particolare
carico genetico o fattore di rischio.
Non ci aiuteranno.
Saranno questi individui,
che hanno un potenziale rischio futuro,
ad sviluppare qualche sintomo.
Questo non è quello che stiamo cercando.
Quello che stiamo chiedendo e cercando
è la presenza di qualche individuo
che se ne va in giro
con il rischio che normalmente
causerebbe un disturbo
ma qualcosa in loro,
qualcosa di nascosto
li protegge
e impedisce che questi sintomi si rivelino.
Se volessimo fare
uno studio di questo genere,
vorremmo esaminare tante persone differenti.
Dovremmo realizzare un ampio studio
e ci siamo resi conto che in realtà
una maniera di vederlo è
osservare adulti over 40
ed assicurarci che siano stati
dei bambini in salute.
Potrebbero aver avuto
individui in famiglia
con disturbi infantili,
ma non necessariamente.
Setacciamo questi ultimi
per trovare quelli che hanno geni
favorevoli ai disturbi infantili.
Ora, alcuni di voi, vi vedo
alzare le mani e dire, "Aah, un po' strano.
Qual è la prova
che potrebbe essere fattibile?"
Voglio fornirvi due esempi.
Il primo proviene da San Francisco.
Risale agli anni 80 e 90,
e magari conoscete la storia secondo cui
c'erano individui con livelli molto alti
del virus HIV.
Presero l'AIDS.
Ma c'era un secondo
piccolo insieme di persone
con livelli di HIV molto alti.
Questi ultimi non presero l'AIDS.
Furbi clinici lo hanno scovato,
e hanno scoperto
che erano portatori di mutazioni.
Vi prego di notare che erano portatori
di mutazioni dalla nascita,
mutazioni protettive, che li proteggevano
dal contrarre l'AIDS.
Saprete anche che è stata creata
una terapia basata su questo fatto.
Secondo esempio, più recente,
è l'elegante lavoro
realizzato da Helen Hobbs,
che disse, "Esaminerò soggetti
che hanno valori di lipidi molto alti,
e troverò quelle persone
con livelli di lipidi molto alti
che non contraggono disturbi cardiaci".
E di nuovo, ciò che scoprì fu
che alcuni di questi individui
avevano mutazioni
che li proteggevano fin dalla nascita,
anche se avevano
livelli di lipidi molto alti,
e come vedete,
questa è una maniera interessante
di pensare a come sviluppare
terapie preventive.
Il progetto a cui stiamo lavorando
si chiama "Progetto capacità di recupero:
ricerca di eroi inaspettati",
perché ciò che ci interessa fare è dire:
possiamo trovare quei rari individui
che potrebbero avere
questi fattori protettivi nascosti?
Ed in qualche modo, vedeteli
come dei decodificatori
una specie di decodificatore
della capacità di resistenza
che proveremo a costruire.
Ci siamo resi conto
che dovremmo farlo in maniera sistematica
quindi ci siamo detti:
prendiamo ogni singolo
disturbo infantile ereditario.
Prendiamoli tutti e isoliamo
chi ha gravi sintomi,
quelli in cui i genitori, il bambino,
e le persone vicine,
che sanno che sono malati
e andiamo avanti
per poi inquadrarli nuovamente
secondo quelle parti di gene
dove sappiamo che
c'è una particolare alterazione
considerata altamente penetrante
da causare questo disturbo.
Dove guarderemo?
Be', potremmo guardare localmente.
Ha senso.
Ma poi abbiamo cominciato a pensare
di dover analizzare
il mondo intero.
Forse non dovremmo guardare solo qua
ma anche in posti remoti
dove potrebbe esserci
un contesto genetico distinto,
dove potrebbero esserci fattori ambientali
che proteggono le persone.
Analizziamo un milione di individui.
La ragione per cui pensiamo
che sia un buon momento
per farlo ora
è che c'è stato in questi ultimi anni,
una notevole precipitazione dei costi
per realizzare questo tipo di analisi,
questo tipo di generazione di dati,
al punto che costa meno
generare dati e analisi
che raccogliere campioni e elaborarli.
L'altra ragione è che
in questi ultimi 5 anni,
ci sono stati strumenti fantastici,
strumenti come reti biologiche,
biologia dei sistemi,
che sono stati creati
e che ci hanno permesso di pensare
che forse potremmo decifrare
quelle deviazioni positive.
E continuando a parlare con ricercatori
ed istituzioni
raccontando la nostra storia,
è successo qualcosa.
Hanno cominciato a dire,
"Tutto questo è interessante,
sarei onorato
di partecipare al vostro sforzo.
Mi piacerebbe partecipare".
E non dicevano, "Dove è l'MTA?"
Non dicevano, "Dove è la mia paternità?"
Non dicevano, "Questi dati saranno miei?
Sarò il proprietario?"
Dicevano, "Lavoriamoci su
in squadra in crowdsourcing
per decodificarlo."
Sei mesi fa abbiamo messo le mani
sulle chiavi di questa decodificazione.
Il mio socio,
un brillante scienziato, Eric Schadt
alla scuola di medicina
Icahn Mount Sinai di New York,
e la sua squadra,
hanno chiuso quel decodificatore,
e abbiamo cominciato
a cercare campioni
perché ci siamo resi conto,
che forse potremmo semplicemente
cercare e analizzare
campioni già esistenti per ottenere
un certo senso di fattibilità.
Forse potremmo prendere
il due, tre percento del progetto
e vedere se c'eravamo.
Così abbiamo iniziato a chiedere alla gente
come Hakon
all'ospedale infantile di Philadelphia.
Abbiamo chiesto a Leif in Finlandia.
Abbiamo parlato
con Anne Wojcicki a 23andMe
e a Wang Jun la BGI
ed è successo di nuovo qualcosa.
Hanno detto, "Huh,
non solo abbiamo dei campioni,
ma li abbiamo analizzati spesso
e saremmo felici di fornirvi
i nostri campioni anonimi
per vedere se possiamo trovare
quelli che state cercando."
Invece di avere 20 000 o 30 000 campioni
il mese scorso abbiamo superato
il mezzo milione
già analizzati.
Ci si domanda quindi,
"Huh, avete trovato
qualche eroe inaspettato?"
E la risposta è,
non ne abbiamo trovato uno o due.
Ne abbiamo trovati dozzine
di questi forti candidati
eroi inaspettati.
Quindi pensiamo che sia ora il momento
di lanciare la fase beta di questo progetto
e iniziare realmente
a trovare potenziali individui.
Di base, tutto quello che ci serve
è informazione.
Abbiamo bisogno di tamponi di DNA
e la volontà di dire,
"Cosa c'è dentro di me?
Sono disponibile a essere ricontattato."
La maggior parte di noi,
quando si tratta di salute e malattia
trascorre la propria vita
comportandosi da guardone.
Deleghiamo la responsabilità
della comprensione della malattia
del trattamento della malattia,
a comprovati esperti.
Per poter far funzionare questo progetto,
abbiamo bisogno di individui
che si facciano avanti
in un ruolo differente e che si impegnino
a realizzare questo sogno,
questo progetto in crowdsourcing,
per trovare questi eroi inaspettati,
per andare oltre l'attuale concetto
di risorse e limiti,
per dare forma
a queste terapie preventive,
e per estenderle
oltre le malattie infantili
fino ad arrivare ad analizzare
l'Alzheimer e il Parkinson.
Avremo bisogno di noi,
di guardare dentro noi stessi e chiederci,
"Quali sono i nostri ruoli?
Quali sono i nostri geni?"
e guardare dentro noi stessi
per trovare informazioni
che pensavamo
di dover trovare all'esterno,
rivolgendoci ad esperti.
Dovremmo essere disposti
a condividerlo con gli altri.
Grazie mille.
(Applausi)